# 容器化开发环境 

本文主要介绍如何搭建容器化的开发环境（Docker+Clion），JetBrains公司的其它软件（如pycharm）与之类似，后面不再一一介绍。



## 一、Docker安装

安装docker-ce（docker community edition）即可，网上教程很多，这里不一一展开。



## 二、Clion开发镜像

为了方便大家定制自己的开发镜像，这里用Dockerfile构建镜像。

```bash
mkdir clion_20190104 && cd clion_20190104
vim Dockerfile
```

将如下内容写入[Dockerfile文件](https://github.com/fanxingzju/docker_development_images)

```bash
FROM ubuntu:16.04
MAINTAINER fanxingzju "fanxingzju@gmail.com"

USER root
ENV DEBIAN_FRONTEND noninteractive

RUN apt-get update && \
    apt-get install -y clang cmake g++ gcc wget gdb sudo git firefox vim && \
    apt-get clean && apt-get purge && apt-get autoremove && rm -rf /var/lib/apt/lists/*

RUN mkdir -p /clion && \
    wget https://download.jetbrains.com/cpp/CLion-2019.1.4.tar.gz -O /tmp/clion.tar.gz --no-check-certificate && \
    tar -xzvf /tmp/clion.tar.gz -C /clion --strip-components 1 && \
    chmod +x /clion/bin/clion.sh && \
    rm -rf /tmp/*

WORKDIR /clion
CMD /bin/bash
```

接下来在上述目录中执行如下命令构建镜像

```bash
docker build -t clion:20190104 ./
```

等待执行完毕，即可得到Clion开发镜像 “clion:20190104”。



## 三、一些特殊的配置 

为了保证Clion能够在容器内正常运行，需要一些特殊的配置（特殊的容器启动参数），这里集中介绍下这些参数。

### （1）主机安装x11-server

直接用构建好的镜像通过“docker run ”命令拉起容器，在启动clion时，会报“Unable to detect graphics environment” 错误，我们需要先为docker容器配置图形界面，通常是利用x11。

在docker的宿主机中，通过如下命令，安装并启动x11-server。

```bash
sudo apt-get install x11-xserver-utils
cd /etc/profile.d/
vim x11-xserver.sh

##### 将以下内容写入x11-xserver.sh ######
xhost +
#######################################

chmod +x ./x11-xserver.sh
./x11-xserver.sh
```

备注："xhost +" 表示允许所有用户访问X11服务，将这条命令写入脚本，并放到/etc/profile.d/目录中，这样每次开机都会自动执行。

此外，在启动容器时，需要将容器的环境变量DISPLAY设置为不同的值，此外还可能需要在启动容器时，将 "/tmp/.X11-unix" 文件映射到容器内。  

参考：[Docker运行GUI软件的方法](https://www.csdn.net/article/2015-07-30/2825340)

​           [Docker容器图形界面显示的配置方法](https://blog.csdn.net/ericcchen/article/details/79253416)

   ### （2）支持断点调试

如果想在容器中使用gdb进行断点调试，需要在启动容器时，加入 *"--privileged"* 参数。  

参考：[docker使用GDB，无法进入断点的解决方法](https://blog.csdn.net/yyw794/article/details/78048372)

### （3）容器和主机时间一致

在启动容器时，通过加入 *"-v /etc/localtime:/etc/localtime:ro"* （ro代表read-only模式）参数，保证容器和宿主机时间一致

参考：[Docker 容器与宿主机共享时区配置](https://muguang.me/it/2658.html)



## 四、启动容器

目前Unix/Linux比较主流的图形界面服务是X11，而X11服务的图形显示方式实际上是一种Client/Server模式，在服务端和客户端之间，X11通过 "DISPLAY" 环境变量来指定将图形显示到何处。如下面的流程所示，请注意服务端与客户端的位置，服务端是用于提供显示信息的。

[应用程序]->[X11客户端]->[X11服务端]->[显示屏幕]

DISPLAY的格式是 "unix:端口" 或 "主机名:端口" ，前一种格式表示使用本地的unix套接字，后一种表示使用tcp套接字。

默认情况下，X11的服务端会监听本地的 "unit:0" 端口，而DISPLAY的默认值为 ":0" ，这实际上是 "unit:0" 的简写。因此如果在Linux的控制台启动一个图形程序，它就会出现在当前主机的显示屏幕中。

基于这个原理，将Docker中的GUI程序显示到外面，就是通过某种方式把X11的客户端的内容从容器里面传递出来。基本的思路无非有两种：

1.  通过SSH连接或远程控制软件，最终通过tcp套接字将数据发送出来
2.  让容器和主机共享X11的unix套接字，直接将数据发送出来

从应用场景上划分，又可以分成两类情况： "运行本地的GUI程序" 和 "运行远程服务器上的GUI程序" 。这两类情况在操作上很相似，但前者可以使用unix套接字，而后者必然要使用tcp套接字转发，原理上有很大差别。下面分别介绍两种情况下如何启动容器。

### （1）在本地用Docker运行Clion

docker容器部署本地主机上（容器运行在主机A，Clion界面也在主机A打开），通过以下命令拉起容器：

```bash
docker run -it -d --name clion_dev \
  -v /etc/localtime:/etc/localtime:ro \
  -v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \
  -e DISPLAY=unix$DISPLAY \
  --privileged \ 
  clion:20190104 /bin/bash
```

其中的 "-v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix" 参数就是将主机上X11的unix套接字共享到了容器里面。因为每个unix套接字实际上就是系统 "/tmp/.X11-unix" 目录下面依据套接字编号命名的一个特殊文件。 

DISPALY则直接使用了UNIX套接字。

### （2）在远程服务器上用Docker运行Clion

如果docker容器部署在远端服务器（容器运行在主机A，Clion界面在主机B打开），此时，整个数据连接实际就变成了这样的：

[应用程序]->[X11客户端]->[SSH服务端]->[SSH客户端]->[X11服务端]->[显示屏幕]

这种情况实际上已经演化成为了通过tcp套接字转发的X11连接，只不过用户并没有直接使用SSH连接到容器里面的tcp端口上，而是连接到了远程主机。相应的X11数据先从容器传递到了主机，再通过SSH通过传递到了用户的电脑上。 

这就必须有要求用于展示的电脑安装有X11服务，大多数的Linux系统默认就具备了，Mac系统可以安装XQuartz软件，Windows则可以使用Xming等第三方X11服务端实现。首先将本地的X11服务运行起来。

其次，当用户使用SSH连接运行程序的服务器时，应该开启SSH的 "X11-Forwarding" 功能。具体来说，有两个注意点。

1. 检测服务器上的/etc/ssh/sshd_config文件，是否已经有 "X11Forwarding yes" 这样的配置，如果没有则需要加上。
2. 当连接到服务器时，应该在ssh命令后面加上-X参数，表示使用X11-Forwarding特性。

```bash
ssh -X <user>@<ip-addr>
```

通过SSH登陆远程服务器后，首先查看DISPLAY环境变量的值。

```bash
env | grep DISPLAY
# 打印 DISPLAY=localhost:20.0
```

假设查询到的DISPLAY环境变量的值是 *"localhost:20.0"* ，那么可以通过以下命令拉起容器：

```bash
docker run -it -d --name clion_dev \
  -v /etc/localtime:/etc/localtime:ro \
  -e DISPLAY=:20.0 \
  -v $HOME/.Xauthority:/root/.Xauthority \
  --privileged \ 
  --net=host \
  clion:20190104 /bin/bash
```

这里DISPLAY采用 "主机名:端口" 的格式，即使用tcp套接字传输显示数据。之前查询到的主机中的DISPLAY的值为 *"localhost:20"* ，所以这里我们将容器内的DISPLAY环境变量设置为 *"0.0.0.0:20.0"* ，可以缩写为 *":20.0"* ，DISPLAY环境变量，既可以像上面这样，在启动的时候写入，也可以在容器启动之后，进入到容器中，然后通过如下命令设置，两种方式效果一样。

```bash
export DISPLAY=:20.0
```

另外，要配置 *"--net=host"* ，让容器与主机共享网络。

使用SSH通道转发X11时，会生成一个随机的授权cookie，存放在服务器的Xauthority文件中。这个cookie会在每次X11客户端发送数据时被用到。我们使用了 "--net=host" 参数后，容器中的X11客户端将直接通过tcp套接字与外部通信，然而容器里面并没有这个授权文件。因此我需要加上参数 "-v $HOME/.Xauthority:/root/.Xauthority" 把授权文件也放到容器里面。 
